# Bài 1. ĐỐI TƯỢNG, KHÁI NIỆM, PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU VÀ Ý NGHĨA HỌC TẬP MÔN HỌC TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH

## I. KHÁI NIỆM, ĐỐI TƯỢNG NGHIÊN CỨU MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH

### 1. Khái niệm tư tưởng Hồ Chí Minh

- “TTHCM là một hệ thống quan điểm toàn diện và sâu sắc về những vấn đề cơ bản của CMVN, là kết quả của sự vận dụng và phát triển sáng tạo CNMLN vào điều kiện cụ thể của nước ta, kế thừa và phát triển các giá trị truyền thống tốt đẹp của dân tộc, tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại; là tài sản tinh thần vô cùng to lớn và quý giá của Đảng và dân tộc ta, mãi mãi soi đường cho sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta giành thắng lợi”
- Bản chất khoa học và cách mạng:
  - Khẳng định vai trò lãnh đạo của ĐCS VN và sự quản lý của Nhà nước.
  - Mục tiêu xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng thế giới.
  - Xác định LLCM là toàn thể nhân dân Việt Nam yêu nước
  - Xây dựng con người Việt Nam có năng lực và phẩm chất đạo đức cách mạng.
  - Kết hợp SMDT với SMTĐ trên cơ sở quan hệ quốc tế hòa bình, hợp tác, hữu nghị cùng phát triển
- Nguồn gốc tư tưởng, lý luận:
  - Sự vận dụng và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác – Lênin – giá trị cơ bản nhất trong quá trình hình thành và phát triển tư tưởng HCM
  - Tiếp thu các giá trị truyền thống tốt đẹp của dân tộc VN
  - Tiếp thu có chọn lọc và phát triển những tinh hoa văn hóa, đạo đức của nhân loại, cả phương Đông và phương Tây.
- Giá trị, ý nghĩa, sức sống của TTHCM
  - TTHCM cùng với CNMLN là nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hành động của Đảng
  - “TTHCM là tài sản tinh thần vô cùng to lớn và quý giá của Đảng và dân tộc ta, mãi mãi soi đường cho sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta giành thắng lợi”

### 2. Đối tượng nghiên cứu

- Sự ra đời, phát triển TTHCM
- Sự vận động, phát triển của cách mạng Việt Nam và cách mạng thế giới được phản ánh trong tư duy HCM
- Sự vận dụng, phát triển sáng tạo tư tưởng của Người vào thực tiễn

## II. CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH

### 1. Chức năng môn Tư tưởng Hồ Chí Minh

- a. Chức năng nhận thứcvề những vấn đề có tính quy luật của cách mạng Việt Nam và cách mạng thế giới được phản ánh trong TTHCM.
- b. Chức năng thế giới quan, phương pháp luận trong xem xét, phân tích, đánh giá các hiện tượng lịch sử.
- c. Chức năng giáo dục chính trị - tư tưởng.
- d. Chức năng chỉ đạo, hướng dẫn thực tiễn.

### 2. Nhiệm vụ môn học

- Làm rõ lịch sử hình thành TTHCM
- Nội dung, bản chất cách mạng, khoa học của các quan điểm trong TTHCM
- Vai trò làm nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam hành động của Đảng
- Cống hiến lý luận và thực tiễn của HCM đối với phong trào CM thế giới

### 3. Phương pháp nghiên cứu

- Cơ sở phương pháp luận: Thế giới quan, phương pháp luận khoa học của CNMLN
  - Thống nhất tính đảng và tính khoa học
  - Quan điểm kế thừa và phát triển
  - Quan điểm toàn diện và hệ thống
  - Quan điểm lịch sử - cụ thể
  - Thống nhất lý luận và thực tiễn
  - Coi trọng tính đặc thù trong nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh

### 4. Một số phương pháp cụ thể

- Phương pháp lôgíc, phương pháp lịch sử và sự kết hợp hai phương pháp này.
- Phương pháp phân tích văn bản kết hợp với nghiên cứu hoạt động thực tiễn của Hồ Chí Minh.
- Phương pháp chuyên ngành, liên ngành. Hồ Chí Minh thể hiện tư tưởng của mình thông qua nhiều lĩnh vực như chính trị, triết học, kinh tế, quân sự, tư tưởng văn hóa…
- Phương pháp phân tích, tổng hợp, so sánh, điều tra xã hội học.

## III. Ý NGHĨA CỦA VIỆC HỌC TẬP MÔN HỌC TTHCM

### 1. Hiểu rõ tính hệ thống, khoa học, cách mạng và giá trị to lớn của TTHCM

- Là cơ sở để phát triển tư duy lý luận góp phần trang bị cho sinh viên tri thức khoa học về hệ thống quan điểm toàn diện và sâu sắc về cách mạng Việt Nam
- Kiên định mục tiêu ĐLDT gắn liền với CNXH. Tích cực, chủ động đấu tranh phê phán những quan điểm sai trái để bảo vệ sự trong sáng của CNM-LN, TTHCM
- Góp phần củng cố cho sinh viên về lập trường, quan điểm cách mạng trên nền tảng CNM-LN, TTHCM
- Biết vận dụng TTHCM vào giải quyết các vấn đề đặt ra trong cuộc sống.

### 2. Giáo dục và thực hành đạo đức cách mạng, củng cố niềm tin khoa học gắn liền với trau dồi tình cảm cách mạng, bồi dưỡng lòng yêu nước

- Có điều kiện hiểu biết sâu sắc và toàn diện về cuộc đời và sự nghiệp của Hồ Chí Minh.
- Thực hành đạo đức cách mạng, chống chủ nghĩa cá nhân, chống “giặc nội xâm” để lập thân, lập nghiệp…
- Nâng cao bản lĩnh chính trị, kiên định ý thức và trách nhiệm công dân của nước Cộng hòa XHCN Việt Nam
- Thường xuyên tu dưỡng, rèn luyện bản thân mình theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.

### 3. Xây dựng, rèn luyện phương pháp và phong cách công tác

- Góp phần tích cực trong việc giáo dục thế hệ trẻ tiếp tục hình thành và hoàn thiện nhân cách…
- Vận dụng xây dựng phong cách tư duy, phong cách diễn đạt, phong cách làm việc, phong cách ứng xử, phong cách sinh hoạt
- Xây dựng phương pháp học tập, tu dưỡng, rèn luyện phù hợp với điều kiện cụ thể

## IV. Nội dung, biện pháp cơ bản, trách nhiệm bản thân trong học tập, vận dụng phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh hiện nay.

### 1. Nội dung

- Phải kiên định một số quan điểm mang tính nguyên tắc: ĐLDT gắn liền với CNXH là mục tiêu lý tưởng của Đảng ta, dân tộc ta.
- CNM-LN và TTHCM là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho hành động của Đảng.
- Đảng Cộng sản Việt Nam là lực lượng lãnh đạo cách mạng Việt Nam, không chấp nhận đa nguyên, đa đảng.
- Chống chủ nghĩa xét lại, chủ nghĩa giáo điều, bảo vệ và phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh.
- Phải bổ sung cho chủ nghĩa Mác về những vấn đề của các dân tộc phương Đông, của phong trào giải phóng dân tộc.

### 2. Biện pháp

- Đẩy mạnh việc nghiên cứu TTHCM để xây dựng thành công nước Việt Nam hòa bình, độc lập, thống nhất, dân chủ và giàu mạnh trong bối cảnh toàn cầu hóa hiện nay.
- Cải tiến nội dung, hình thức, phương pháp học tập TTHCM nhằm nâng cao tầm nhận thức của Đảng, nhất là của đội ngũ cán bộ chủ chốt.
- Chú ý đến việc giáo dục, đưa TTHCM vào cuộc sống, trong các tầng lớp nhân dân, nhất là thanh, thiếu niên.
- Đấu tranh chống lại những luận điệu thù địch, xuyên tạc, phủ định, hạ thấp TTHCM.

### 3. Trách nhiệm bản thân trong việc học tập, vận dụng phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh trong sự nghiệp đổi mới ở nước ta hiện nay.

- Kiên định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh; quán triệt, nắm vững đường lối, quan điểm, chủ trương của Đảng trong tình hình mới.
- Tích cực học tập, xây dựng bản lĩnh chính trị kiên định, vững vàng, tin tưởng và trung thành tuyệt đối với Tổ quốc, với Đảng, Nhà nước và nhân dân.
- Thường xuyên nâng cao lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, tinh thần độc lập tự chủ, tự lực tự cường, tự tôn dân tộc
- Luôn tỉnh táo trước những luận điệu xuyên tạc chống phá của các thế lực thù địch. Phải vững vàng, kiên định với mục tiêu, lý tưởng của Đảng.
- Nhạy bén, sắc sảo kịp thời phát hiện, kiên quyết đấu tranh với các quan điểm sai trái, thù địch, góp phần tích cực vào việc bảo vệ nền tảng tư tưởng, Cương lĩnh của Đảng, giá trị cách mạng và khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh.
- Tham gia tích cực và hoàn thành tốt nhiệm vụ tuyên truyền, vận động nhân dân trong quá trình công tác, góp phần xây dựng cơ sở chính trị địa phương vững mạnh toàn diện.
