# Bài 2. Cơ sở, quá trình hình thành và phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh

## I. Cơ sở hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh

### 1. Cơ sở thực tiễn

#### a) Thực tiễn Việt Nam cuối thế kỷ XIX đầu thế kỉ XX

- Năm 1858, đế quốc Pháp tiến hành xâm lược Việt Nam. Nước ta từ một nước phong kiến thành nước thuộc địa và nửa phong kiến
- Nước ta có sự biến đổi về cơ cấu giai cấp, tầng lớp trong xã hội
- Thực dân Pháp tiến hành khai thác và bóc lột thuộc địa hết sức tàn bạo, dã man trên tất cả các lĩnh vực như kinh tế, chính trị văn hóa, xã hội
- Bên cạnh mâu thuẫn cơ bản trong xã hội PK là nông dân với ĐCPK. Lúc này bắt đầu xuất hiện mẫu thuẫn mới: giữa toàn thể nhân dân Việt Nam với thực dân Pháp. Đây là mâu thuẫn chủ yếu, cơ bản hàng đầu cần phải giải quyết nhằm giành lại chính quyền, còn mâu thuẫn giữa nông dân với địa chủ PK thì rải rác từng bước.
- Các phong trào đấu tranh yêu nước chống Pháp xâm lược liên tục nổ ra một cách quyết liệt, đa dạng và rộng khắp.
  - Ở miền Nam, có các cuộc khởi nghĩa của Trương Định.
  - Ở miền Trung, có các cuộc khởi nghĩa của Đinh Công Tráng, của Phan Đình Phùng
  - Ở miền Bắc, có các cuộc khởi nghĩa của Nguyễn Thiện Thuật, Hoàng Hoa Thám
- ! $\Rightarrow$ Điều đó chứng tỏ nhân dân ta rất yêu nước, song giai cấp phong kiến và hệ tư tưởng của nó đã suy tàn, bất lực trước nhiệm vụ bảo vệ độc lập dân tộc.
- Theo khuynh hướng dân chủ tư sản:
  - Phong trào Đông Du do Phan Bội Câu khởi xướng (1905 - 1909)
  - Phong trào Duy Tân do Phan Châu Trinh phát động (1906 - 1908)
  - Phong trào Đông Kinh Nghĩa Thục do Lương Văn Can, Nguyễn Quyền phát động (3/1907 - 11/1907)
- ! $\Rightarrow$ Các phong trào yêu nước theo khuynh hướng dân chủ tư sản nói trên đều thất bại. Nguyên nhân sâu xa là giai cấp tư sản Việt Nam còn non yếu, các tổ chức và người lãnh đạo của các phòng trào đó chưa có đường lối và phương pháp cách mạng đúng đắn
- ! $\Rightarrow$ Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước.

#### b) Thực tiễn thế giới cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX

- Chủ nghĩa tư bản từ giai đoạn cạnh tranh tự do chuyển sang giai đoạn đế quốc chủ nghĩa đã gây ra chiến tranh thế giới 1. Nhằm xác lập quyền thống trị của chúng trên phạm vi toàn thế giới. Chủ nghĩa đế quốc đã trở thành kẻ thù chung của các dân tộc thuộc địa.
- Cách mạng tháng 10 Nga thắng lợi đã mở ra một thời đại mới trong lịch sử loài người: thời đại quá độ từ CNTB lên CNXH trên phạm vi toàn thế giới, mở ra con đường giải phóng cho các dân tộc bị áp bức trên thế giới.
- Ngày 2/3/1919, Quốc tế III ra đời. Nhằm truyền bá chủ nghĩa Mác - Lenin và kinh nghiệm Cách mạng Tháng Mười Nga ra khắp thế giới.

### 2. Cơ sở lý luận

#### a) Giá trị truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam

- Chủ nghĩa yêu nước:
  - Là giá trị đứng đầu thang giá trị văn hóa, cũng là chuẩn mực đạo đức cơ bản của dân tộc ta
  - Là dòng chủ lưu chảy dài xuyên suốt trong sự phát triển của lịch sử dân tộc
  - Tình yêu nước không phân biệt nam hay nữ, chỉ cần kẻ thù xâm phạm đến lãnh thổ quốc gia phận “liễu yếu đào tơ” cũng ra trận
  - Chính chủ nghĩa yêu nước là nền tảng tư tưởng, điểm xuất phát và động lực thúc đẩy Bác ra đi tìm đường cứu nước, và tìm thấy ở CNM-LN con đường cứu nước, cứu dân
  - Lúc đầu, chính chủ nghĩa yêu nước chứ chưa phải chủ nghĩa công sản đã đưa tôi tin theo Lenin, tin theo Quốc tế III.
- Tinh thần đoàn kết, nhân nghĩa, khoan dung trọng tình nghĩa nhân ái thương người của dân tộc Việt Nam
- Yêu nước đoàn kết, nhân nghĩa đã trở thành một tình cảm tự nhiên, thành phép ứng xử, thành triết lý sống của con người Việt Nam.
- Tinh thần cần cù, dũng cảm, sáng tạo, lạc quan ham học hỏi, cầu tiến bộ
- Tinh thần hiếu học, coi trọng hiền tài

#### b) Tinh hoa văn hóa nhân loại

- Nho giáo:
  - Ưu điểm:
    - Về nho giáo: Triết lý hành động giúp đời
    - Xây dựng một xã hội công bằng, bác ái
    - Tu dưỡng, rèn luyện đạo đức của con người được coi trọng để có thể đi đến một thế giới đại đồng với hòa bình không có chiến tranh
    - Giáo dục con người có đức tính: nhân, nghĩa, trí, dũng, tín, liêm, trung
  - Hạn chế:
    - Coi khinh lao động chân tay, coi thường phụ nữ, phân biệt đẳng cấp
    - Nho giáo là cơ sở để chế độ phong kiến dựa vào đó để cai trị, cuộc sống của con người bị chà đạp, bất bình đẳng, tam tòng tứ đức đè nặng lên người phụ nữ
- Phật giáo:
  - Ưu điểm:
    - Yêu thương con người, khuyến khích làm việc thiện, chống lại điều ác
    - Đề cao quyền bình đẳng của con người và chân lý
    - Khuyên con người sống hòa đồng
  - Hạn chế:
    - Khuyên con người tu thân tích đức, không hành động, đấu tranh…
    - Với cách nhìn cuộc đời là bể khổ không bờ bến, thoát khổ bằng tu tâm, dưỡng tính để diệt trừ vô minh đạt giác ngộ. Phật giáo đưa lại quan niệm sống bi quan, yếm thế, coi cuộc đời chỉ là phù hoa, thoảng qua, là sống gửi, thác về
- Lão giáo:
  - Sống gắn bó với thiên nhiên, hòa đồng với thiên nhiên, hơn nữa phải biết bảo vệ môi trường sống
  - Hành động đúng với quy luật tự nhiên, xã hội
- Chủ nghĩa Tam dân của Tôn Trung Sơn:
  - Dân tộc độc lập, dân quyền tự do, dân sinh hạnh phúc.
- Tinh hoa văn hóa phương Tây:
  - Kế thừa, phát triển những quan điểm nhân quyền, dân quyền trong Bản Tuyên ngôn Độc lập năm 1776 của Mỹ
  - Kế thừa, phát triển những quan điểm nhân quyền, dân quyền trong Bản Tuyên ngôn Độc lập năm 1791 của Pháp
- Thiên Chúa giáo:
  - Ưu điểm:
    - Khuyên con người phải yêu chồng vợ, cha mẹ, con cái, anh em, làng xóm, cộng đồng
    - Không giết người, không lấy của người, không nói sai sự thật, không ham muốn chồng hoặc vợ của người, không làm chứng giả để hại người
  - Hạn chế:
    - Không chỉ con đường đấu tranh. Chỉ ra con người vị trí trung tâm, nhưng hạ thấp vai trò quần chúng
    - Con người là sản phẩm của thượng đế sáng tạo ra. Mọi số phận, niềm vui nỗi buồn sự may rủi của con người đều do Thượng đế xếp đặt

#### c) Chủ nghĩa Mác - Lênin

- Chủ nghĩa MLN hình thành từ các nguồn gốc:
  - Về kinh tế
  - Về xã hội
  - Về tư tưởng lý luận
  - Về khoa học
- C.Mác có ba phát minh vĩ đại để lại cho chúng ta và thế hệ mai sau
  - Chủ nghĩa duy vật lịch sử, vạch ra quy luật phát triển của xã hội loài người qua các thời kì lịch sử
  - Tìm ra quy luật vận động riêng của phương thức sản xuất TBCN: quy luật giá trị thặng dư
  - Tìm ra sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô sản
- CNM-LN là cơ sở lý luận quyết định việc hình thành TTHCM
  - TTHCM thuộc hệ tư tưởng MLN, hệ tư tưởng của giai cấp vô sản, mang bản chất cách mạng và khoa học
  - Đồng thời Bác đã vượt qua những hạn chế của các bậc tiền bối về tư tưởng cứu nước, khắc phục cuộc khủng hoảng
  - Sự kế thừa có chọn lọc nhiều chủ nghĩa, học thuyết của nhân loại đã giúp Bác hình thành, phát triển hệ thống quan điểm mang tính khoa học, cách mạng và sức sống mãnh liệt
  - Chủ nghĩa Mác là một học thuyết chứa đựng tinh hoa, trí tuệ nhân loại. Giúp con người nhận thức và phương pháp cải tạo thế giới
  - Chủ nghĩa Mác quyết định việc xác lập thế giới quan và phương pháp luận khoa học, định hướng và chỉ đạo hoạt động nhận thức của Người. Trong việc xác định mục tiêu, lý tưởng, chiến lược, sách lược của cách mạng VN.
  - Tiếp thu theo phương pháp nhận thức mác xít, và theo lối “đắc ý, vong ngôn” của phương Đông
  - Tiếp thu CNM-LN, Bác Hồ đã trở thành người cộng sản với tầm vóc trí tuệ lớn CNM-LN là chân chính nhất, chắc chắn nhất và cách mạng nhất, đã làm cho tư tưởng HCM có sức sống mãnh liệt, trường tồn cùng với tiến tình phát triển nhân loại

### 3. Nhân tố chủ quan

- Sự khổ công học tập để chiếm lĩnh đỉnh cao tri thức nhân loại
- Người đã có ý chí, nghị lực to lớn, có lý tưởng cao cả, sẵn sàng chịu đựng hy sinh cứu dân, cứu nước
- Là người có bản lĩnh tư duy độc lập, tự chủ, đổi mới, sáng tạo, giàu tính phê phán, đổi mới và cách mạng vào hoàn cảnh riêng, cụ thể của Việt Nam
- Bản lĩnh kiên định, luôn tin vào nhân dân
- Khiêm tốn, bình dị, ham học hỏi
- Nhạy bén với cái mới, có phương pháp biện chứng, có đầu óc thực tiễn

## II. Quá trình hình thành và phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh

### 1. Từ nhỏ đến 1911

### 2. Thời kỳ từ giữa năm 1911 đến cuối năm 1920

- Dần dần hình thành tư tưởng cứu nước, giải phóng dân tộc Việt Nam theo con đường cách mạng
  - Ngày 5-6-1911, trên con tàu Admiral Latouche-Tresville, từ cảng Sài Gòn
  - Người xác định đúng bản chất, thủ đoạn, tội ác của chủ nghĩa thực dân và tình cảnh nhân dân các nước thuộc địa
  - Năm 1919, người gia nhập Đảng Xã hội của giai cấp công nhân Pháp, đây là tổ chức theo đuổi lý tưởng cao quý của Đại Cách mạng Pháp: Tự do, bình đẳng, bác ái
  - Ngày 18/6/1919 lấy tên là Nguyễn Ái Quốc. Người thay mặt những người Việt Nam yêu nước ở Pháp, gửi tới Hội nghị Vecxay bản Yêu sách 8 điểm đòi quyền tự do, dân chủ cho nhân dân Việt Nam
  - 7/1920 Bác nghiên cứu “Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa của Lenin. Bacsc đã tìm thấy và xác định rõ phương hướng đấu tranh giải phóng dân tộc Việt Nam theo con đường cách mạng vô sản”
  - 30/2/1920, Tại Đại hội ở thành phố Tua Bác bỏ phiếu tán thành Quốc tế Cộng sản, tham gia sáng lập Đảng Cộng sản Pháp ⇒ Đây là bước ngoặt quan trọng trong cuộc đời của Bác. Từ người yêu nước trở thành người cộng sản. TỪ chủ nghĩa yêu nước đến với lập trường cách mạng vô sản

### 3. Thời kỳ từ cuối năm 1920 đến đầu năm 1930

- Hình thành những nội dung cơ bản tư tưởng về cách mạng Việt Nam
  - Nghiên cứu truyền bá chủ nghĩa MLN vào Việt Nam thông qua các bài báo và các tác phẩm văn học
  - 4/10/1921, tham gia sáng lập Hội liên hiệp thuộc địa. Ra tờ báo Le Paria, xác định mục đích đấu tranh “vì lợi ích của công lý, sự thật và tiến bộ”
  - 25/12/1921, Người dự Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Pháp ở Mác Xây
  - Cuối năm 1924, tác phẩm “Bản án chế độ thực dân Pháp” của Nguyễn Ái Quốc được xuất bản
  - 6/1925, Người đã sáng lập “Hội Việt Nam cách mạng Thanh niên”. Ra báo Thanh niên để truyền bá CNM-LN. Mở lớp huấn luyện chính trị để đào tạo nhiều cán bộ cho cách mạng Việt Nam
  - 1927, viết cuốn “Đường Cách mệnh” với những nội dung cơ bản: Xác định đúng đắn mục tiêu, phương hướng
  - 03/02/1930, chủ trì Hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản trong nước, sáng lập Đảng Cộng sản Việt Nam
  - Người trực tiếp soạn thảo ra các văn kiện: Chính cương vắn tắt, Sách lược vắn tắt, Chương trình và Điều lệ tóm tắt. Các văn kiện này là Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam
  - Thành lập Đảng đã chấm dứt cuộc khủng hoảng về đường lối và tổ chức lãnh đạo cách mạng Việt Nam kéo dài suốt từ cuối thế kỷ XIX sang đầu năm 1930.

### 4. Thời kỳ từ đầu năm 1930 đến đầu năm 1941

- Vượt qua thử thách, giữ vững đường lối, phương pháp

### 5. Thời kỳ từ đầu năm 1941 đến tháng 9/1969

- TTHCM tiếp tục phát triển, hoàn thiện, soi đường cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và nhân dân ta.
  - 19/5/1941, sáng lập Mặt trận Việt Minh
  - 22/12/1944, sáng lập Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân, tiền thân của Quân đội nhân dân Việt Nam
  - 18/8/1945, chớp đúng thời cơ, Hồ Chí Minh ra Lời kêu gọi Tổng khởi nghĩa giành chính quyền
  - 2/9/1945, đọc Tuyên ngôn Độc lập. Nước Việt Nam DCCH ra đời, mở ra một kỷ nguyên mới trong lịch sử dân tộc Việt Nam - kỷ nguyên ĐLDT gắn liền với CNXH
  - 19/12/1946, Bác viết Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến vừa thể hiện khái quát đường lối kháng chiến chống thực dân Pháp.
  - Hoàn thiện lý luận cách mạng DTDCND và từng bước hình thành tư tưởng về xây dựng CNXH ở Việt Nam

## III. Giá trị tư tưởng Hồ Chí Minh

### 1. Tư tưởng của Người là tài sản tinh thần vô giá của dân tộc Việt Nam

- Là sản phẩm của thời đại, trường tồn, là tài sản vô giá của dân tộc ta. Đã trở thành ngọn cờ dẫn dắt cách mạng nước ta đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác.
- Là chỗ dựa vững chắc để Đảng ta vạch ra đường lối cách mạng đúng đắn
- Là sợi chỉ đỏ dẫn đường cho toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta đi tới thắng lợi
- Tính sáng tạo của TTHCM được thể hiện ở chỗ: Trung thành với những nguyên lý phổ biến của CNM-LN, đồng thời khi nghiên cứu, vận dụng những nguyên lý đó cho phù hợp với thực tiễn cách mạng Việt Nam.
- Nét đặc sắc nhất trong TTHCM là những vấn đề xung quanh việc giải phóng dân tộc và định hướng cho sự phát triển của dân tộc
- Là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho hành động của cách mạng Việt Nam

### 2. Giá trị nhân loại của TTHCM

- Phát triển tư duy lý luận
- Hình thành một hệ thống các luận điểm chính xác và đúng đắn về vấn đề dân tộc và CMGPDT ở thuộc địa, góp phần làm phong phú thêm kho tàng lý luận của CNM-LN
- CMGPDT thuộc địa dưới ánh sáng của CNM-LN: Giành ĐLDT để tiến lên xây dựng CNXH

### 3. Phản ánh chân lý thời đại

- Xác định con đường cứu nước đúng đắn cho dân tộc dựa trên CNM-LN
- Đặt cách mạng giải phóng dân tộc thuộc địa vào phạm trù cách mạng vô sản
- Cương quyết bảo vệ và phát triển quan điểm của Lenin về khả năng to lớn và vai trò chiến lược của cách mạng giải phóng dân tộc ở thuộc địa đối với cách mạng vô sản
