# Bài 3. Tư tưởng HCM về độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội

Đây là tư tưởng cốt lỗi, nền tảng, quan trọng nhất trong hệ thống tư tưởng HCM được Đảng xác định là mục tiêu bất biến, là nguyên tắc chất lượng, là sợi chỉ đỏ xuyên suốt trong toàn bộ tiến trình lịch sử cách mạng Việt Nam.

## I. Tư tưởng HCM về độc lập dân tộc

### 1. Vấn đề dân tộc

- ! Là vấn đề dân tộc thuộc địa:
  - Mâu thuẫn chủ yếu ở thuộc địa, đó là chủ nghĩa thực dân với nhân dân lao động. Đây là mâu thuẫn không thể điều hòa được.
  - Đối tượng của cách mạng thuộc địa là chủ nghĩa thực dân, không phải là CNTB, CNĐQ nói chung.

#### a. Độc lập, tự do là quyền thiêng liêng, bất khả xâm phạm của tất cả các dân tộc

- Dân tộc Việt Nam từ ngàn xưa đến nay, gắn liền với truyền thống yêu nước, đấu tranh chống giặc ngoại xâm. Đó cũng là một giá trị tinh thần thiêng liêng, bất hủ của dân tộc.
  - @ Nam quốc Sơn hà - Bản tuyên ngôn độc lập lần thứ 1
  - @ Bình Ngô Đại cáo - lần thứ 2
- Tiếp thu bản Tuyên ngôn Độc lập của cách mạng Mỹ năm 1776, Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền của Cách mạng Pháp năm 1791, Hồ Chí Minh tiếp tục khẳng định những giá trị thiêng liêng, bất biến về quyền dân tộc: "Tất cả các dân tộc trên thế giới đều sinh ra bình đẳng, dân tộc nào cũng có quyền sống, quyền sung sướng và quyền tự do... Đó là những lẽ phải không ai chối cãi được."
- Trong Chánh cương, Sách lược vắn tắt của Đảng năm 1930, HCM cũng đã xác định mục tiêu chính trị của Đảng là:
  > - a) Đánh đổ đế quốc chủ nghĩa Pháp và bọn phong kiến
  > - b) Làm cho nước Nam được hoàn thành độc lập

#### b. Độc lập dân tộc phải gắn liền tự do, cơm no, áo ấm và hạnh phúc của nhân dân

- Độc lập phải gắn với tự do "Nước độc lập mà dân không hưởng hạnh phúc tự do thì độc lập cũng chẳng có nghĩa lý gì".

#### c. Độc lập dân tộc phải là nền độc lập thật sự, hoàn toàn và triệt để

- Độc lập mà người dân không có quyền tự quyết về ngoại giao, không có quân đội riêng, không có nền tài chính riêng... thì độc lập đó chẳng có ý nghĩa gì.

#### d. Độc lập dân tộc gắn liền với thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ

- Trong bức Thư gửi đồng bào Nam Bộ (1940), HCM khẳng định: "Đồng bào Nam Bộ là dân nước Việt Nam. Sông có thể cạn, núi có thể mòn, song chân lý đó không bao giờ thay đổi."

#### e. Độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội

- Cách mạng tư sản dân quyền trước hết là phải đánh đổ đế quốc r an toàn độc lập.

#### f. Giải phỏng dân tộc gắn với giải phóng giao cấp, trong đó GPDT là trước hết, trên hết

- Ở Việt Nam và các nước thuộc địa trước hết phải GP dân tộc rồi mới GP giai cấp, GP con người.

### 2. Cách mạng giải phóng dân tộc

#### a. Cách mạng giải phóng dân tộc muốn thắng lợi phải đi theo con đường cách mạng vô sản.

- ! Cơ sở lý luận:
  - Quan điểm của Mac-Anghen: Chỉ trong tay giai cấp vô sản thì độc lập dân tộc mới giành được vĩnh viễn.
  - Muốn cứu nước và giải phóng dân tộc không có con đường nào khác con đường cách mạng vô sản.
- ! Cơ sở thực tiễn + Thực tiễn cách mạng VN:
  - Con đường của cụ **Phan Bội Châu** chẳng khác nào đuổi hổ cửa trước, rước beo cửa sau.
  - Con đường của cụ **Phan Châu Trinh** dựa vào Pháp để đánh Pháp chẳng khác nào xin giặc rủ lòng thương.
  - Con đường của cụ **Hoàng Hoa Thám**, tuy có phần thực tế hơn nhưng vẫn mang nặng cốt cách phong kiến.
- Khảo sát đánh giá các cuộc cách mạng trên thế giới
  - "Cách mạng Pháp cũng như cách mạng Mỹ, nghĩa là cách mạng tư bản, cách mạng "không đến nơi", tiếng là cộng hòa và dân chủ, kỳ thực trong thì nó tước lục công nông, ngoài thì nó áp bức thuộc địa". Cho nên VN không đi theo con đường đó.
  - Cách mạng tháng 10 Nga: Là cách mạng "đến nơi". Cách mạng thành công nhà nước đã đem lại ruộng đất cho nông dân, nhà máy cho công nhân. Đồng thời đã xóa bỏ được chế độ người bóc lột người. Cho nên Việt Nam phải đi theo con đường cách mạng tháng 10 Nga.
- Nội dung:
  - Về mục tiêu: Làm tư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để từng bước "đi tới XHCS".
  - Về tổ chức lãnh đạo: GC công nhân thông qua Đảng CS.
  - Về lực lượng: Toàn dân, nòng cốt là công nhân, nông dân và lao động trí óc.
  - Về phương pháp: Bạo lực cách mạng của quần chúng.
  - CMVN là một bộ phận của CM thế giới cho nên phải đoàn kết quốc tế.
- Ý nghĩa:
  - Giải quyết bế tắc đường lối cứu nước Việt Nam, mở ra phương hướng mới ở các nước thuộc địa.
  - Bổ sung và phát triển lý luận Mác-Lê Nin về CM giải phóng dân tộc trong thời đại CM vô sản.

#### b. CM giải phóng dân tộc của VN muốn thắng lợi phải do Đảng CS lãnh đạo.

- Cơ sở lý luận:
  - Sức mạnh quần chúng chỉ trở thành hiện thực khi họ được giác ngộ, tổ chức theo đường lối đúng đắn.
  - Đảng phải giảng giải lý luận chính trị cho dân hiểu. Đồng thời giáo dục, tập hợp, đưa quần chúng ra đấu tranh nhằm giành và giữ chính quyền.
- Cơ sở thực tiễn:
- Nội dung:
  - Trong tác phẩm Đường Cách Mệnh: Cách mệnh trước hết phải có cái gì? Trước hết phải có Đảng cách mệnh, để trong thì vận động và tổ chức dân chúng, ngoài thì liên lạc với các dân tộc bị áp bức và vô sản giai cấp mọi nơi. Đảng có vững cách mệnh mới thành công, cũng như người cầm lái có vững thì thuyền mới chạy.
  - Muốn khỏi đi lạc phương hướng, quần chúng phải có Đảng lãnh đạo để nhận rõ tình hình, đường lối và định phương châm cho đúng.
  - Phải có Đảng để tổ chức và giáo dục nhân dân thành một đội quân thật mạnh để đánh đổ kẻ địch, tranh lấy chính quyền.
- Ý nghĩa:
  - Đảng ra đời là bước ngoặt vô cùng quan trọng của lịch sử cách mạng Việt Nam.
  - Đó là kết quả của sự chuẩn bị công phu về mọi mặt của Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc. Chấm dứt sự khủng hoảng về đường lối và tổ chức lãnh đạo của phong trào yêu nước Việt Nam đầu thế kỷ XX.

#### c. Cách mạng GPDT là sự nghiệp đoàn kết nhân dân

- **Cơ sở lý luận**:
  - Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng
  - Từ truyền thống yêu nước, nhân ái, tinh thần cố kết cộng đồng của dân tộc việt Nam.
- **Cơ sở thực tiễn**:
  - Thất bại của phong trào yêu nước do chưa biết cách tổ chức và tập hợp lực lượng.
- **Nội dung**:
  - Có dân là có tất cả, trên đời này không gì quý bằng dần, được lòng dân thì được tất cả, mất lòng dân thì mất tất cả.
  - Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng bị áp bức.
  - "Cách mạng là việc chung cả dân chúng chứ không phải việc một hai người".
  - Lực lượng cách mạng bao gồm toàn dân: Đảng phải thu phục đại bộ phận GCCN, tập hợp đại bộ phận dân cày và phải dựa vào dân cày nghèo làm thổ địa cách mạng.
  - Bất kỳ đàn ông, đàn bà, bất kỳ người già, người trẻ, không phân chia tôn giáo, đảng phái dân tộc. Hễ là người Việt Nam thì phải đứng lên đánh thực dân Pháp để cứu tổ quốc.
- **Ý nghĩa**:
  - Trở thành kim chỉ nam của ĐẢng tỏng xây dựng đoàn kết toàn dân.
  - Vận dụng, phát triển CNM-Lê nin về tập hợp lực lượng trong CMGPDT.

#### d. CMGPDT cần chủ động, sáng tạo, có khả năng giành thắng lợi trước cách mạng vô sản ở chính quốc

- Quan điểm của Anghen: Đề cao đấu tranh giai cấp, sự nghiệp giải phóng dân tộc lệ thuộc vào giải phóng giai cấp.
- Quan điểm của Lê nin: Cách mạng thuộc địa phụ thuộc thắng lợi của cách mạng vô sản ở chính quốc.
- **Nội dung**:
  - Vận mệnh của giai cấp vô sản thế giới và đặc biệt là vận mệnh của giai cấp vô sản ở các nước đi xâm lược thuộc địa gắn chặt với vận mệnh của giai cấp bị áp bức ở thuộc địa.
  - Cách mạng vô sản ở thuộc địa và ở chính quốc có mối quan hệ khăng khít, tác động qua lại lẫn nhau. Là mối quan hệ bình đẳng, không lệ thuộc, phụ thuộc vào nhau.
    > "Chủ nghĩa tư bản là một con đỉa có một cái vòi bám vào giai cấp vô sản ở chính quốc và một cái vòi khác bám vào giai cấp vô sản ở thuộc địa. Nếu muốn giết con vật ấy, người ta phải đồng thời cắt cả hai vòi. Nếu chỉ cắt bỏ 1 vòi, thì chủ nghĩa tư bản vẫn tiếp tục tồn tại và phát triển"
  - Thuộc địa có một vị trí, vai trò, tầm quan trọng đặc biệt đối với chủ nghĩa đế quốc, là nơi duy trì sự tồn tại, phát triển, là món mồi "béo bở" cho chủ nghĩa đế quốc.
  - Các thuộc địa có vai trò quan trọng đối với đế quốc:
    - Là nơi đầu tư và tiêu thụ hàng hóa của chính quốc.
    - Là nguồn cung cấp nguyên liệu và nhân công rẻ mạt.
    - Cung cấp binh lính cho các cuộc chiến tranh.
    - Thể hiện sức mạnh của các nước đế quốc.
- **Ý nghĩa**:
  - Đây là một luận điểm sáng tạo, phản ánh chính xác thực tiễn cách mạng ở thuộc địa. Bổ sung vào kho tàng lý luận M-LN về CM GP dân tộc trong thời đại CM vô sản.
  - Cổ vũ tinh thần đấu tranh của nhân dân thuộc địa.
  - Là cơ sở cho đường lối chủ động, sáng tạo, độc lập tự chủ của Đảng trong đấu tranh cách mạng.

#### e. CMGPDT phải được tiến hành bằng phương pháp bạo lực cách mạng

- Các thế lực đế quốc sử dụng bạo lực để xâm lược và thống trị thuộc địa, đàn áp dã man các phong trào yêu nước.
- Xuất phát từ bản chất và âm mưu của CN đế quốc: Bản chất cực kỳ phản động của bọn đế quốc và tay sai, vì thế, con đường để giành và giữ ĐL DT chỉ có thể là con đường bạo lực cách mạng.
- Thực tiễn VN: Phương pháp bất bạo lực đều thất bại.
- **Nội dung**:
  - Quán triệt quan điểm của chủ nghĩa M-LN, coi sự nghiệp cách mạng là sự nghiệp của quần chúng.
  - Lực lượng của bạo lực cách mạng: Lực lượng chính trị quần chúng kết hợp lực lượng vũ trang, lấy lực lượng chính trị làm cơ sở.
  - Lực lượng vũ trang và đấu tranh vũ trang giữ vị trí quyết định trong việc tiêu diệt sinh lực định
    - Chính trị và ĐT chính trị của quần chúng là cơ sở nền tảng cho việc xây dựng LL vũ trang và đấu tranh vũ trang
- **Hình thức của bạo lực cách mạng**:
  - Kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang, lấy đấu tranh chính trị là nền tảng. Phải tùy tình hình cụ thể mà quyết định những hình thức, sử dụng đúng và khéo kết hợp các hình thức đấu tranh để giành thắng lợi cho cách mạng.
  - Đấu tranh chính trị mới là yếu tố kết thúc chiến tranh một cách toàn diện.
- **Hình thái bạo lực cách mạng**:
  - Tiến hành khởi nghĩa vũ trang và chiến tranh cách mạng.
  - Chủ trương sử dụng phương châm chiến lược đánh lâu dài.
  - Mục đích khởi nghĩa vũ trang và chiến tranh cách mạng là vì độc lập, tự do, làm cho khả năng tiến hành chiến tranh nhân dân trở thành hiện thực, làm cho toàn dân tự giác tham gia kháng chiến.
  - Tự lực cách sinh cũng là một phương châm chiến lược rất quan trọng, nhằm phát huy cao độ nguồn sức mạnh chủ quan.
  - Tránh tư tưởng bị động trông chờ vào sự giúp đỡ bên ngoài, đề cao tinh thần độc lập tự chủ.
  - Tư tưởng bạo lực gắn bó với tư tưởng nhân vân, nhân đạo và yêu chuộng hòa bình.
- **Ý nghĩa**:
  - Khẳng định tính đúng đắn, bảo vệ và phát tiển CN M-LN về phương pháp cách mạng.
  - Chỉ ra phương pháp tránh mơ hồ trong đấu tranh.
