# Bài 4. Tư tưởng Hồ Chí Minh về chủ nghĩa xã hội và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở VN

## I. Tư tưởng HCM về CNXH

### 1. Tư tưởng HCM về CNXH

#### a) Quan niệm của HCM về CNXH

- CNXH là một chế độ xã hội bao gồm các mặt rất phong phú, hoàn chỉnh trong đó con người được phát triển toàn diện, tự do, nhắm tới mục tiêu giải phóng con người.
- CNXH là xã hội thuộc giai đoạn đầu của CN cộng sản - một xã hội không còn áp bức, bóc lột, do nhân dân lao động làm chủ.

#### b) Tiến lên CNXH là một tất yếu khách quan

- Tiến lên CNXH là một quá trình tất yếu, tuân theo những quy luật khách quan, trước hết là những quy luật trong sản xuất vật chất.
- Phải tùy theo hoàn cảnh cụ thể mà thời gian, phương thức tiến lên CNXH ở mỗi quốc gia sẽ diễn ra một cách khác nhau.

#### c) Một số đặc trăng cơ bản của xã hội XHCN (câu hỏi thi)

- Thứ nhất, về chính trị: là xã hội có chế độ dân chủ.
- Là xã hội do nhân dân làm chủ, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản dựa trên nền tảng liên minh công - nông.
- Thứ hai, về kinh tế: XHCN là xã hội có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu.
- Thứ ba, về văn hóa, đạo đức và các quan hệ xã hội: có trình độ phát triển cao bảo đảm sự công bằng, hợp lý.
- Là tiền đề để tiến tới chế độ xã hội hòa bình, đoàn kết, ấm no tự do hạnh phúc, việc làm cho mọi người.
- Thực hiện nguyên tắc làm theo năng lực, phân phối theo lao động: "Ai làm nhiều thì ăn nhiều, ai làm ít thì ăn ít, ai không làm thì không ăn, tất nhiênn là trừ những người già cả, đau yếu và trẻ con".
- Thứ tư, về chủ thể xây dựng: CNXH là công trình tập thể của nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản.

### 2. Tư tưởng HCM về xây dựng CNXH ở VN

#### a) Mục tiêu cơ bản

- Làm sao cho nước ta hoàn toàn độc lập, dân ta được hoàn toàn tự do, đồng bào ta ai cũng có cơm ăn, áo mặc, ai cũng được học hành.

#### b) Mục tiêu cụ thể

- Mục tiêu về chế độ chính trị:
  - Phải xây dựng được chế độ dân chủ
  - Tất cả lợi ích đều vì dân, tất cả quyền lợi đều của dân
- Mục tiêu kinh tế
  - Xây dựng 1 nền công - nông nghiệp hiện đại, khoa học kỹ thuật tiên tiến, không ngừng nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của người dân.
  - Nhà nước phải bảo đảm ưu tiên cho kinh tế quốc doanh phát triển và phải đặc biệt khuyến khích, hướng dẫn, giúp đỡ kinh tế hợp tác xã.
- Mục tiêu về văn hóa:
  - Phải xây dựng được nền văn hóa mang tính dân tộc, khoa học, đại chúng và tiếp thu tinh hoa văn hóa của nhân loại.
  - "Xã hội thế nào, văn nghệ thế ấy"; "Muốn tiến lên CNXH phải phát triển kinh tế và văn hóa"
- Mục tiêu về quan hệ xã hội:
  - Phải bảo đảm dân chủ công bằng và văn minh.
  - Mọi người đều có quyền làm việc, nghỉ ngơi, học tập, có quyền bầu cử, ứng cử. Mọi công dân đều bình đẳng trước pháp luật.

#### c) Động lực của CNXH VN

- Bao gồm động lực vật chất và động lực tinh thần, động lực bên trong và động lực bên ngoài.
- Tất cả các động lực đều rất quan trọng và có mối quan hệ biện chứng với nhau. Nhưng giữ vai trò quyết định là nội lực dân tộc.
- Về lợi ích của dân:
  - "Việc gì có lợi cho dân phải hết sức làm, việc gì có hại cho dân phải hết sức tránh", "phải đặt quyền lợi của dân lên trên hết".
- Đoàn kết toàn dân là cơ sở, là tiền đề tạo nên những động lực mạnh mẽ nhất trong hệ thống những động lực của CNXH.
- Về dân chủ:
  - Có dân chủ mới phát huy được quyền hành và lực lượng mới ở nơi dân, là trách nhiệm của dân.
- Về sức mạnh đoàn kết toàn dân:
- Về hoạt động của những tổ chức:
  - Sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản giữ vai trò quyết định
  - Nhà nước là tổ chức thực hiện chức năng quản lí xã hội để biến đường lối chủ trương của Đảng thành hiện thực.
- Về con người VN:
  - Muốn xây dựng CNXH, trước hết cần có những con người XHCN. Đó là những con người có tư tưởng và tác phong XHCN.
  - Có ý thức làm chủ nhà nước, có tinh thần tập thể XHCN.
  - Cần phải chủ động đấu tranh, khắc phục các trở lực như chủ nghĩa cá nhân; tham ô, lãng phí, quan liêu, chia rẽ, bè phái mất đoàn kết, vô kỳ luật, chủ quan bảo thủ giáo điều, lười biếng.

### 3. Tư tưởng HCM về thời kỳ quá độ lên CNXH ở Việt Nam

a) Tính chất, đặc điểm và nhiệm vụ của thời kỳ quá độ

- **Tính chất**: Đây là thời kỳ cải biến sâu sắc nhất nhưng phức tạp, lâu dài, khó khăn, gian khổ.
- **Đặc điểm**:
  - Từ một nước nông nghiệp lạc hậu tiến thẳng lên CNXH, không trải qua giai đoạn phát triển TBCN.
  - Mâu thuẫn cơ bản của thời kỳ quá độ, đó là mâu thuẫn giữa nhu cầu phát triển cao của đất nước theo xu hướng tiến bộ và thực trạng kinh tế - xã hội quá thấp kém của nước ta.
  - Là một cuộc cách mạng làm đảo lộn mọi mặt đời sống xã hội, cả lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất, cả cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng.
  - Đảng, Nhà nước và nhân dân ta chưa có kinh nghiệm, nhất là lĩnh vực kinh tế.
  - Nước ta luôn luôn bị các thế lực phản động trong và ngoài nước chống phá.
- **Nhiệm vụ**:
  - Đấu tranh cải tạo, xóa bỏ tàn tích của chế độ xã hội cũ
  - Xây dựng các yếu tố mới phù hợp trên tất cả các lĩnh vực của đời sống.
  - Về chính trị: Phải chống tất cả các biểu hiện của chủ nghĩa cá nhân, trước hết ở trong Đảng, trong bộ máy chính quyền.
  - Về kinh tế: Phải cải tạo nền kinh tế cũ, xây dựng nên kinh tế mới có công nghiệp và nông nghiệp hiện đại.
    - Giữa cải tạo và xây dựng thì xây dựng là nhiệm vụ chủ chốt và lâu dài.
  - Về văn hóa:
    - Phải triệt để tẩy trừ mọi di tích thuộc địa và ảnh hưởng nô dịch của văn hóa đế quốc.
    - Xây dựng một nền văn hóa Việt Nam có tính chất dân tộc, khoa học và đại chúng.
  - Về các quan hệ xã hội:
    - Phải thay đổi triệt để những quan hệ cũ đã trở thành thói quen trong lối sống, nếp sống của con người.

### b) Một số nguyên tắc xây dựng CNXH trong thời kỳ quá độ

- Thứ nhất, mọi tư tưởng hành động phải được thực hiện trên nền tảng CNM-LN, tư tưởng HCM.
  - "học tập lập trường, quan điểm và phương pháp của chủ nghĩa M-LN", phải "cụ thể hóa CNM-LN cho thích hợp với điều kiện hoàn cảnh từng lúc và từng nơi".
- Thứ hai, phải giữ vững độc lập dân tộc.
- Thứ ba, phải đoàn kết, học tập kinh nghiệm của các nước anh em.
  - Không được áp đặt những kinh nghiệm ấy một cách máy móc mà phải vận dụng một cách sáng tạo.
- Thứ tư, xây phải đi đôi với chống
  - Phải luôn luôn sẵn sàng đập tan mọi âm mưu độc ác của kẻ địch bảo vệ những thành quả của cách mạng.
  - Phải thay đổi triệt để những nếp sống, thói quen, ý nghĩa và thành kiến có gốc rễ sâu xa hàng ngàn năm.
- Bước đi:
  - Dần dần, thận trọng từng bước một, từ thấp đến cao, không chủ quan nôn nóng.
  - Xác định các bước đi phải luôn luôn căn cứ vào các điều kiện khách quan quy định.
- Biện pháp tiến hành:
  - Thực hiện cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới, kết hợp cải tạo với xây dựng, lấy xây dựng làm chính.
  - Xây dựng CNXH phải có kế hoạch, biện pháp, quyết tâm để thực hiện thắng lợi kế hoạch.
  - Kết hợp xây dựng và bảo vệ, đồng thời tiến hành hai nhiệm vụ chiến lược ở hai miền Nam-Bắc.
  - Biện pháp cơ bản, quyết định, lâu dài là đem của dân, tài dân, sức dân làm lợi cho dân dưới sự lãnh đạo của Đảng.

## III. TTHCM về mối quan hệ giữa độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội

### 1. ĐLDT là cơ sở tiến đề để tiến lên CNXH

- Giành ĐLDT là mục tiêu đầu tiên của cách mạng, là cơ sở, tiền đề cho mục tiêu tiếp theo - CNXH và CNCS.
- Độc lập dân tộc bao gồm cả nội dung dân tộc và dân chủ, phải gắn liền với thống nhất, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ và với tự do, cơm no, áo ấm, hạnh phúc cho nhân dân.
- Cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân càng sâu sắc, triệt để thì càng tạo ra những tiền đề thuận lợi, sức mạnh to lớn cho cách mạng XHCN.

### 2. CNXH là điều kiện để bảo đảm nền độc lập dân tộc vững chắc

- Chỉ có CNXH, CNCS mới giải phóng được các dân tộc bị áp bức và những người lao động trên thế giới khỏi ách nô lệ.
- CNXH là điều kiện quan trọng nhất để bảo vệ nền độc lập dân tộc, tạo ra nền tảng ý thức xã hội bảo vệ chủ quyền dân tộc.
- CNXH sẽ có khả năng làm cho đất nước phát triển mạnh mẽ, sẽ tạo nền tảng vững chắc để bảo vệ nền độc lập dân tộc.

### 3. Điều kiện để bảo đảm

- Phải bảo đảm vai trò lãnh đạo tuyệt đối của đảng CS.
- Phải củng cố, tăng cường khối đại đoàn kết dân tộc mà nền tảng là khối liên minh công - nông.
- Phải đoàn kết, gắn bó chặt chẽ với cách mạng thế giới.

## IV. Vận dụng tư tưởng HCM về độc lập dân tộc gắn liền với cnXH trong sự nghiệp cách mạng việt nam giai đoạn hiện nay

### 1. Kiên định mục tiêu và con đường cách mạng mà HCM đã xác định

- Nắm vững ngọn cờ độc lập dân tộc và CNXH- Ngọn cờ quan vinh mà chủ tịch HCM đã trao lại cho thế hệ hôm nay và các thế hệ mai sau.

### 2. Phát huy sức mạnh dân chủ XHCN

- Bảo đảm tất cả quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân theo phương châm "dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra".
- Tăng cường pháp chế, đề cao trách nhiệm công dân và đạo đức xã hội.
- Xử lý nghiêm minh những hành vi lợi dụng dân chủ làm mất an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội.

### 3. Củng cố kiện toàn, phát huy sức mạnh và hiệu quả hoạt động của toàn hệ thống chính trị

- Nhân dân thực hiện quyền làm chủ thông qua sự lãnh đạo của Đảng hoạt động của Nhà nước.

### 4. Đấu tranh chống những biểu hiện suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống và "tự diễn biến", "tự chuyển hóa" trong nội bộ
