# Bài 5

## I. Tư tưởng HCM về đảng cộng sản Việt Nam

### 1. Tính tất yếu và vai trò lãnh đạo của Đảng cộng sản (câu ra thi)

- ĐCSVN là một đảng chính trị tồn tại và phát triển theo những quan điểm của V.I. Lênin về đảng kiểu mới của giai cấp vô sản.
- Trên thế giới nói chung, sự ra đời của một đảng cộng sản là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa Mác với phong trào công nhân.
- Đối với Việt Nam: Sự ra đời của Đảng Cộng sản là kết quả của sự kết hợp giữa CNM-LN với phong trào công nhân và phong trào yêu nước.
  - Đây là một luận điểm hết sức sáng tạo trong việc bổ sung, phát triển và làm phong phú lý luận của chủ nghĩa M-LN.
  - Về quy luật hình thành Đảng Cộng sản ở một nước thuộc địa nơi có phong trào yêu nước diễn ra một cách quyết luyệt đa dạng và rộng khắp.
- Chủ nghĩa M-LN là lý luận của giai cấp công nhân và đương nhiên nó tất yếu phải trở thành hệ tư tưởng của ĐCS.
- Giai cấp công nhân Việt Nam tuy số lượng ít nhưng đó là giai cấp kiên quyết, triệt để, tập thể, có tổ chức, có kỷ luật.
- Là giai cấp tiên tiến nhất trong sản xuất, gánh vác trách nhiệm đánh đuổi CNTB và CN đế quốc để xây dựng xã hội mới, xã hội cộng sản chủ nghĩa.
- Phong trào yêu nước có vai trò to lớn không chỉ thúc đẩy phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân mà còn đối với sự phát triển của dân tộc Việt Nam.
- Cả 2 phong trào đều có mục tiêu chung là giải phóng dân tộc, làm cho nước ta hoàn toàn độc lập và xây dựng đất nước Việt Nam giàu mạnh.
- Phải bảo đảm phát huy vai trò lãnh đạo của ĐCSVN trong suốt tiến trình phát triển của đất nước theo mục tiêu CNXH.

### 2. Đảng phải trong sạch, vững mạnh

- ! **Câu hỏi thi**: Phân tích HCM trong đảng phải trong sạch vững mạnh

#### a. Đảng là đạo đức

- "Mục đích hoạt động của Đảng":
  - Làm cho dân tộc dược độc lập nhân dân có cuộc sosongs ấm no, tự do, hạnh phúc thực sự.
  - Đoàn kết hữu nghị với các dân tộc trên thế giới.
- Cương lĩnh đường lối chủ trương và mọi hoạt động thực tiễn của Đảng đều vì mục đích làm cho đất nước hùng cường đi lên CNXH đưa lại quyền lợi cho dân.
- Đội ngũ Đảng viên phải luôn luôn tu dưỡng, rèn luyện suốt đời phấn đấu cho lợi ích của dân, của nước.

#### b. Xây dựng Đảng để Đảng trở thành một Đảng văn minh

- Là một Đảng tiêu biểu cho lương tâm, trí tuệ và danh dự của dân tộc.
- Đảng ra đời là một tất yếu, phù hợp với quy luật phát triển văn minh tiến bộ của dân tộc và của nhân loại.
- Đảng phải luôn luôn trong sạch, vững mạnh, làm tròn sứ mệnh lịch sử do nhân dân, dân tộc giao phó.
- Trong giai đoạn cầm quyền, Đảng hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật.
- Đội ngũ Đảng viên phải là những chiến sĩ tiên phong, gương mẫu trong công tác và cuộc sống hàng ngày.
- Đảng có quan hệ quốc tế trong sáng hoạt động không những vì lợi ích dân tộc Việt Nam mà còn vì các dân tộc trên thế giới.

#### c. Những vấn đề nguyên tắc trong hoạt động của Đảng (nội dung thi)

- Đảng lấy CNM-LN làm nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho hành động.
  - "Đảng mà không có chủ nghĩa cũng như người không có trí khôn, tàu không có bàn chỉ nam."
  - "Bây giờ học thuyết nhiều, chủ nghĩa nhiều nhưng chủ nghĩa chân chính nhất, chắc chắn nhất và cách mạng nhất là chủ nghĩa Lê nin".
  - Phải giữ vững tính nguyên tắc, đấu tranh để bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa M-LN.
  - Biết học tập, kế thừa có chọn lọc kinh nghiệm của các Đảng cộng sản khác trên thế giới.
  - Coi trọng tổng kết thực tiễn, rút ra bài học kinh nghiệm để bổ sung, phát triển phong phú kho tàng lý luận M-LN.
  - Việc tổ chức học tập nâng cao trình độ lý luận cho Đảng viên phải phù hợp với hoàn cảnh, đối tượng.
  - Chống các biểu hiện kém lý luận, coi thường lý luận hay lý luận suông, giáo điều, máy móc.
- Tập trung dân chủ:
  - Là nguyên tắc tổ chức cơ bản, hàng đầu của Đảng, bảo đảm cho Đảng là tổ chức chặt chẽ nhất và có sức mạnh nhất.
  - Tập trung trên nền tảng dân chủ, dân chủ phải đi đến tập trung.
  - "Tập trung" là thiểu số phục tùng đa số, cấp dưới phục tùng cấp trên, đảng viên chấp hành vô điều kiện nghị quyết của Đảng.
  - Dân chủ là của quý báu nhất của nhân dân, là thành quả của cách mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng.
  - Nếu không có sự gắn bó và thống nhất với nhau thì sẽ dẫn tới độc đoán, chuyên quyền và tự do vô tổ chức, vô kỷ luật.
- Tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách
  - ! Chờ thầy gửi slide
- Tự phê bình và phê bình:
  - Là việc làm thường xuyên "như mỗi ngày phải rửa mặt", là cách tốt nhất để củng cố sự đoàn kết và thống nhất trong Đảng.
  - Mục đích là làm sao cho mọi người học ưu điểm của nhau và giúp nhau sửa chữa khuyết điểm.
  - Thái độ và phương pháp phê bình phải công khai, có tổ chức, dân chủ, kiên quyết, có văn hóa.
  - Phải thường xuyên, nghiêm chỉnh tự phê bình và phê bình trên cơ sở tình đồng chí thương yêu lẫn nhau.
  - Phải tuyệt đối chống các biểu hiện không đúng trong phê bình và tự phê bình.
  - Phải thật thà thẳng thắn, không nể nang, không giấu giếm, không thêm bớt khuyết điểm.
- Kỷ luật nghiêm minh, tự giác
  - Không có kỷ luật sắt thì không có Đảng. Đã vào Đảng thì phải theo tư tưởng của Đảng.
  - Kỷ luật của Đảng là kỷ luật tự giác, khi đã tự giác thì kỷ luật của Đảng mới nghiêm và mới bền lâu, thực sự tạo sức mạnh cho Đảng.
- Đảng phải thường xuyên xây dựng và tự chỉnh đốn cả về chính trị, tư tưởng, tổ chức và đạo đức.
  - Muốn lãnh đạo vững thì trước hết cán bộ và đảng viên phải có tư tưởng và lập trường vững chắc để lãnh đạo, để xung phong làm gương mẫu.
  - Mục đích, nội dung của tự chỉnh đốn Đảng:
    - Nhằm làm cho Đảng trong sạch, vững mạnh về mọi mặt, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu.
    - Giáo dục bồi dưỡng phẩm chất năng lực của đảng viên, đáp ứng được yêu cầu, nhiệm vụ cách mạng.
    - Ngăn chặn, đẩy lùi những biểu hiện thoái hóa, biến chất của cán bộ.
- Đoàn kết, thống nhất trong Đảng.
- Đảng phải liên hệ mật thiết với nhân dân.
- Đoàn kết quốc tế

#### d. Xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên (nội dung thi)

- Phải tuyệt đối trung thành với Đảng
  - "Vô luận lúc nào, việc gì đảng viên và cán bộ phải đặt lợi ích của Đảng ra trước, lợi ích của cá nhân lại sau."
  - Phải là những người nghiêm chỉnh thực hiện cương lĩnh đường lối quan điểm chủ trương nghị quyết của Đảng và các nguyên tắc xây dựng Đảng
  - Phải luôn luôn tu dưỡng rèn luyện trau dồi đạo đức cách mạng.
  - Phải luôn luôn học tập, nâng cao trình độ về mọi mặt.
  - Phải có mối liên hệ mật thiết với nhân dân.
- Phải luôn luôn năng động, sáng tạo, nêu cao trách nhiệm, dám chịu trách nhiệm trước Đảng, trước nhân dân.
- Phải là những người luôn luôn phòng và chống các tiêu cực, tham ô, lãng phí, quan liêu.

## II. Tư tưởng HCM về nhà nước của nhân dân, do nhân dân, vì dân dân

### 1. Nhà nước dân chủ

#### a. Bản chất giai cấp của nhà nước

- Nhà nước Việt Nam là một nhà nước mang bản chất giai cấp công nhân.
  - Một là, Đảng CSVN giữ vị trí và vai trò cầm quyền
  - Đảng cầm quyền bằng đường lối, quan điểm chủ trương, bằng hoạt động kiểm tra của các tổ chức đảng và đảng viên của mình trong bộ máy, cơ quan nhà nước.
  - Được thể hiện ở việc đưa đất nước lên CNXH và CNCS.
  - Thể hiện ở nguyên tắc tổ chức và hoạt động của nó là nguyên tắc tập trung dân chủ.
- Bản chất giai cấp ocong nhân thống nhất với tính nhân dân và tính dân tộc.
  - Nhà nước VN ra đời là kết quả của cuộc đấu tranh lâu dài gian khổ của rất nhiều thế hệ người Việt Nam, của toàn thể dân tộc.
  - Quyền lợi cơ bản của GCCN thống nhất với lợi ích của nhân dân lao động và của toàn dân tộc.
  - Trong thực tế, nhà nước mới ở VN đã đảm đương tốt nhiệm vụ mà toàn thể dân tộc giao phó.

#### b. Nhà nước của dân

- Trong nhà nước VN dân chủ cộng hòa của chúng ta, tất cả mọi quyền lực đều là của nhân dân.
- Nhân dân thực thi quyền lực thông qua hai hình thức dân chủ trực tiếp và dân chủ gián tiếp.
  - Dân chủ trực tiếp là nhân dân trực tiếp quyết định mọi vấn đề liên quan đến vận mệnh của quốc gia, dân tộc và quyền lợi của dân chúng.
  - Dân chủ gián tiếp là thông qua các đại diện mà họ lựa chọn, bầu ra và những thiết chế quyền lực mà họ lập nên.
- Nhân dân có quyền bãi miễn các đại biểu mình đã bầu ra.
- Nhân dân có quyền phúc quyết về Hiến pháp và những việc quan hệ đến vận mệnh quốc gia.
- Tất cả quyền lực trong nước VN DC cộng hòa đều thuộc về nhân dân.
- Nhân dân có quyền giải tán những thiết chế quyền lực mà họ đã lập nên.
- Luật pháp dân chủ là công cụ thực thi quyền lực của nhân dân, là phương tiện để kiểm soát quyền lực nhà nước.

#### c. Nhà nước do nhân dân

- Nhà nước do nhân dân lập nên sau thắng lợi của sự nghiệp cách mạng của toàn dân tộc dưới sự lãnh đạo của ĐCSVN.
- Nhà nước dân chủ thì phải tuân theo pháp luật của Nhà nước, để xây dựng bảo vệ Tổ quốc.
- Nhà nước phải tạo mọi điều kiện để nhân dân được thực thi những quyền mà Hiến pháp và pháp luật đã quy định.

#### d. Nhà nước vì nhân dân

- Là nhà nước phục vụ lợi ích và nguyện vọng của nhân dân, không có đặc quyền đặc lợi thực sự trong sạch cần kiệm liêm chính.
- Phải làm cho dân có ăn, làm cho dân có mặc, làm cho dân có chỗ ở, làm cho dân được học hành.
- Mọi chính sách chủ trương của nhà nước đều phải xuất phát từ nguyện vọng và lợi ích chính đáng của nhân dân.
- Phải chống mọi tiêu cực trong bộ máy của nhà nước như tham ô, lãng phí, quan liêu, thiếu tinh thần trách nhiệm, vô cảm, đùn đẩy trách nhiệm trước khó khăn của nhân dân.
- Phải luôn luôn giữ cho bộ máy trong sạch, không có bất kỳ đặc quyền, đặc lợi nào.
- Cán bộ vừa là đầy tớ, nhưng đồng thời phải vừa là người lãnh đạo nhân dân.
  - Là đầy tớ thì phải trung thành, tận tụy, cần kiệm liêm chính, chí công vô tư, lo trước thiên hạ, vui sau thiên hạ.
  - Là người lãnh đạo thì phải có trí tuệ hơn người, minh mẫn, sáng suốt, nhìn xa trông ộng, gần gũi nhân dân, trọng dụng hiền tài.

### 2. Nhà nước pháp quyền

#### a. Nhà nước hợp hiến, hợp pháp

#### b. Nhà nước thượng tôn pháp luật

- Nhà nước quản lý bằng Hiến pháp và bằng pháp luật. Muốn vậy, trước hết cần làm tốt công tác lập pháp.
- Nêu cao tính nghiêm minh của pháp luật.
- Người thực thi pháp luật phải thật sự công tâm và nghiêm minh.
- Khuyến khích nhân dân phê bình, giám sát công việc của Nhà nước.

#### c. Pháp quyền nhân nghĩa

- Nhà nước phải tôn trọng, bảo đảm thực hiện đầy đủ các quyền con người.
- Chăm lo đến lợi ích của mọi người, tuyệt đối chống đối xử với con người một cách dã man.

### 3. Nhà nước trong sạch vững mạnh

#### a. Kiểm soát quyền lực nhà nước

- Hình thức kiểm soát quyền lực nhà nước:
  - Trước hết, cần phát huy vai trò trách nhiệm của Đảng
  - Xây dựng đội ngũ cán bộ công chức nhà nước đủ cả đức và tài, hết sức phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân.
  - Phải nắm chắc luật pháp và vận dụng nhuần nhuyễn trong lĩnh vực hoạt động thực tiễn, tránh làm sai, gây hậu quả xấu cho dân, cho nước.
  - Phải có mối liên hệ mật thiết với nhân dân, phải gần dân, trọng dân, không được lên mặt "quan cách mạng".

#### b. Phòng chống tiêu cực trong Nhà nước

- Đặc quyền, đặc lợi: lợi dụng chức quyền để làm lợi cho cá nhân mình.
- Tham ô, lãng phí, quan liêu: Là những người "lấy của công dùng vào việc tư, quên cả thanh liêm, đạo đức".
- "Tư túng", "chia rẽ", "kiêu ngạo" : Những căn bệnh trên gây mất đoàn kết, gây rối cho công tác.
- Biện pháp:
  - Một là, nâng cao trình độ dân chủ trong xã hội, thực hành dân chủ rộng rãi, phát huy quyền làm chủ của nhân dân.
  - Hai là, cán bộ đảng viên phải nghiêm túc và tự giác tuân thủ pháp luật và kỷ luật.
  - Ba là, phải nghiêm minh, nghiêm khắc, đúng người đúng tội.
  - Bốn là, cán bộ phải đi trước làm gương, cán bộ giữ chức vụ càng cao, trách nhiệm nếu gương càng lớn.
  - Năm là, phải huy động sức mạnh của chủ nghĩa yêu nước vào cuộc chiến chống lại tiêu cực trong con người.
- Lựa chọn bố trí và sử dụng cán bộ, công chức phải phù hợp
  - Những người có thể phụ trách giải quyết các vấn đề trong những hoàn cảnh khó khăn.
  - Những người đã tỏ ra rấ trung thành và hăng hái trong công việc trong lúc đấu tranh.
  - Những người luôn luôn giữ đúng kỷ luật
  - Những người liên lạc mặt thiết với dân chúng, hiểu biết dân chúng

## III. Vận dụng tư tưởng HCM vào công tác xây dựng đảng và xây dựng nhà nước

### 1. Xây dựng Đảng thật sự trong sạch, vững mạnh

- Phải đề ra đường lối, chủ trương đúng đắn, phải dựa trên nền tảng lý luận CNM-LN, TTHCM.
- Phải phù hợp với hoàn cảnh của đất nước từng giai đoạn, thời kỳ
- Phải phát huy đầy đủ vai trò, trách nhiệm của đội ngũ cán bộ, đảng viên, nhất là đối với đội ngũ cán bộ chiến lược, để mọi người noi theo

### 2. Xây dựng nhà nước

- Nâng cao nhận thức về Nhà nước pháp quyền XHCN.
- Phải xây dựng nhà nước thật sự trong sạch, vững mạnh quản lý đất nước theo Pháp luật và đông thời coi trọng xây dựng nền tảng đạo đức, xã hội
- Đảng phải tập trung lãnh đạo về đường lối chủ trương, xây dựng tiêu chí tiêu chuẩn, cơ chế chính sách về cán bộ công chức
- Đảm bảo phát huy quyền làm chủ của nhân dân tăng cường pháp chế XHCN.
- Thực hiện quản lý xã hội bằng pháp luật, đảm bảo quyền làm chủ thật sự của nhân dân.
- Đẩy mạnh hơn nữa cuộc đấu tranh phòng chống tham những, lãng phí, quan liêu, hách dịch, cứa quyền.
- Xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức đủ pahamr chất và năng lực tổ chức, thực hiện các chủ trương chính sách và hệ thống pháp luật.
