# Bài 6. Tư tưởng HCM về đại đoàn kết dân tộc, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại

## I. Tư tưởng HCM về đại đoàn kết toàn dân tộc

### 1. Vai trò của đại đoàn kết toàn dân tộc

1. Là vấn đề có ý nghĩa chiến lược, quyết định thành công của cách mạng:
   - Đại đoàn kết toàn dân tộc không phải là sách lược hay thủ đoạn chính trị mà là chiến lược lâu dài, nhất quán của cách mạng việt nam.
   - Làm cách mạng, không bao giờ được thay đổi chủ trương đại đoàn kết toàn dân tộc vì đó là nhân tố quyết định sự thành bại của cách mạng.
2. Đại đoàn kết toàn dân tộc là một mục tiêu, nhiệm vụ hàng đầu của CM việt nam.
   - Đảng là lực lượng lãnh đạo CMVN nên tất yếu đại đoàn kết toàn dân tộc phải được xác định là nhiệm vụ hàng đầu của Đảng.
   - Mục đích của Đảng Lao Động VN có thể gom trong tám chữ là: ĐOÀN KẾT TOÀN DÂN< PHỤNG SỰ TỔ QUỐC.

### 2. Lực lượng của khối

a) Chủ thể của khối Đ ĐKTD

- Bao gồm toàn thể nhân dân, tất cả những người việt nam yêu nước ở các giai cấp, các tầng lớp trong xã hội.
- Phải đứng vững trên lập trường GC công nhân, giải quyết hài hóa mối quan hệ giữa giai cấp, dân tộc.
  b) Nền tàng của khối Đ ĐKTDT
- Lực lượng làm nền tảng cho khối Đ ĐKTDT là công nhân, nông dân và trí thức. Đó là nền, gốc của ĐĐK
- Phải đặc biệt chú trọng yếu tố "hạt nhân" là sự ĐK và thống nhất trong Đảng. Sự ĐK của ĐẢng càng được củng cố thì Đ ĐKTDT càng được tăng cường.

### 3. Điều kiện để xây dựng khối Đ ĐKTDT

- Một là phải kế thừa truyền thống yêu nước, nhân nghĩa, đoàn kết của dân tộc
- Thứ hai, phải có lòng khoan dung, độ lượng với con người.
- Ba là, phải có niềm tin vào nhân dân, yêu dân, tin dân, dựa vào dân.

### 4. Hình thức tổ chức của khối Đ ĐKTDT

#### a) Mặt trận dân tộc thống nhất

- Đây là tổ chức chính trị xã hội rộng rãi, là nơi quy tụ tất cả các cá nhân tổ chức yêu nước, không phân biệt tôn giáo, giai cấp, dân tộc, giới tính, người vn ở trong và ngoài nước phấn đấu góp sức vì mục tiêu chung là độc lập thông nhất của Tổ quốc và tự do, hạnh phúc của nhân dân.
- Dù tên gọi trong từng thời kỳ cách mạng có khác nhau nhưng mục tiêu hoạt động của mặt trận không thay đổi.

#### b) Nguyên tắc xây dựng và hoạt động của mặt trần DTTN

- Một là, phải được xây dựng trên nền tảng liên minh, công nhân - nông dân - tri thức và đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng.
- Hai là, phải xuất phát từ mục tiêu vì nước vì dân
- Ba là, Phải hoạt động theo nguyên tắc hiệp thương dân chủ.
- Bốn là, phải đoàn kết lâu dài chặt chẽ, thật sự chân thành, thân ái giúp đỡ nhau cùng tiến bộ.

### 5. Phương thức xây dựng khối Đ ĐKTDT

- Một là làm tốt công tác vận động quần chúng
  - Phải phù hợp với tâm tư, nguyện vọng của quần chúng, đồng thời phải xuất phát từ thực tế trình độ dân trí và văn hóa.
- Hai là, thành lập đoàn thể, tổ chức quần chúng phù hợp với từng đối tượng để tập hợp quần chúng.
- Ba là các đoàn thể, tổ chức quần chúng sau khi thành lập phải được tập hợp và đăng ký trong MT DTDN.

## II. Tư tưởng hCM về ddoafna kết quốc tế

### 1. Sự cần thiết phải ĐKQT

#### a. Nhằm kết hợp SM dân tộc với SM thời đại, tạo sức mạnh tổng hợp cho cách mạng.

- SMDT là sức mạnh của chủ nghĩa yêu nước và ý thức tự lực, tự cường dân tộc, tinh thần đoàn kết, ý chí đấu tranh anh dũng, bất khuất cho độc lập, tự do.
- SM thời đại là sức mạnh của phong trào cách mạng thế giới, là sức mạnh của CNM-LN, của cách mạng tháng 10 nga.
- Đây là sức mạnh quan trọng nên phải tránh tư tưởng tách rời, cô lập tuyệt đối hóa 2 sức mạnh này.

#### b. Thực hiện đkqt nhằm góp phần cùng nhân dân thế giới thực hiện thắng lợi các mục tiêu cách mạng của thời đại là hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.

### 2. Lực lượng đoàn kết quốc tế và hình thức tổ chức

#### a. Các lực lượng cần ddaofn kết

- Đối với phong trào cộng sản và công nhân quốc tế: phải bảo đảm vững chắc cho thắng lợi của chủ nghĩa cộng snar.
- Đối với phong trào đấu tranh gp dân tộc: Phải làm cho các dân tộc thuộc địa từ trước đến nay vẫn cách biệt nhau, hiểu biểu nhau hơn và đoàn kết lại.
- Đối với các lực lượng tiến bộ những người yêu chuộng hòa bình, dân chủ, tự do và công lý: Thực hiện đoàn kết để tập hợp và tranh thủ sự ủng hộ của các lực lượng tiến bộ trên thế giới.

#### b. Hình thức tổ chức

- Đối với các dân tộc trên bán đảo Đông Dương phải thực hiện đoàn kết ĐẶC BIỆT.
- Đối với TQ đoàn kết hữu nghị, hợp tác nhiều mặt với TQ - nước láng giềng có quan hệ lịch sự văn hóa lâu đời với VN.
- Thực hiện đoàn kết với các dân tộc châu Á và châu Phi đấu tranh giành độc lập.
- Hình thành bốn tầng mặt trận:
  - Mặt trận đại đoàn kết dân tộc
  - Mặt trận đoàn kết VN-Lào-Campuchia
  - Mặt trận nhân dân Á - Phi đoàn kết với VN
  - Mặt trận nhân dân thế giới đoàn kết với VN chống đế quốc xâm lược.

### 3. Nguyên tắc đoàn kết quốc tế

#### a. Đoàn kết trên cơ sở thống nhất mục tiêu và lợi ích; có lý; có tình

- Đối với phong trào cộng sản và công nhân quốc tế: thực hiện đoàn kết thống nhất trên nền tảng của CNM-LN và chủ nghĩa quốc tế vô sản.
- Đối với các dân tộc trên thế giới: giương cao ngọn cờ độc lập, tự do và quyền bình đẳng giữa các dân tộc.
- Đối với các lực lượng tiến bộ trên thế giới: hòa bình, chống chiến tranh xâm lượng.

#### b. Đoàn kết trên cơ sở độc lập, tự chủ, tự lực gánh sinh dựa vào sức mình là chính

## III. Vận dụng tư tưởng HCM về đại ĐKTDT và ĐK quốc tế trong giai đoạn hiện nay:

### 1. Quán triệt tthcm về đại đktdt và đkqt trong hoạch địch chủ trương, đường lối của Đảng

### 2. Xây dựng khối đ đktdt trên nền tảng liên minh công - nông - tri thức dưới dự lãnh đạo của Đảng

- Trước hết, tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền để nhân thức sâu sắc về sự cần thiết phải tăng cường khối đ đktdt hiện nay
- Hai là, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhàn ước và tiếp tucjtheer chế hóa các quan điểm, đường lối, chính sách của Đảng về đ đktdt
- Ba là, giải quyết tốt quan hệ lợi ích giữa các giai cấp, tầng lớp dân tộc.
- Bốn là, tăng cường quan hệ mật thiết giữa nhân dân với Đảng, Nhà nước, tạo snh lực mới của khối đ đk tdt.
- Năm là, kiên quyết đấu tranh với các quan điểm sai trái, thù đich, phá hoại chia rẽ khối đ đk tdt.

### 3. Đ đk tdt phải kết hợp với ...
