# Bai 7. Tu tuong hcm ve van hoa ve dao duc con nguoi

## I. Tư tưởng HCM về văn hóa

### 1. Một số nhận thức chung về văn hóa và quan hệ giữa văn hóa với các lĩnh vực khác

#### a. Quan điểm HCM về văn hóa

- Cách tiếp cận chủ yếu về văn hóa của HCM:
  - Nghĩa rộng: Mọi phương thức sinh hoạt của con người.
  - Nghĩa hẹp: Đời sống tinh thần của xã hội, thuộc kiến trúc thượng tầng.
  - Nghĩa hẹp hơn: các trường học, số người đi học, xóa nạn mù chữ, biết đọc biết viết
  - Tiếp cận theo "phương thức sử dụng công cụ sinh hoạt".
- HCM quan niệm về văn hóa:
  - Văn hóa là sự tổng hợp của mọi phương thức sinh hoạt cùng với biểu hiện của nó mà loài người đã sản sinh ra nhằm thích ứng những nhu cầu đời sống và đòi hỏi của sự sinh tồn.

#### b. Quan điểm HCM về Quan hệ giữa văn hóa với các lĩnh vựa khác

- Quan hệ giữa văn hóa với **chính trị**: Văn hóa nghệ thuật cũng như mọi hoạt động khác, không thể đứng ngoài, mà phải ở trong kinh tế và chính trị.
- Quan hệ giữa văn hóa với **kinh tế**: Muốn tiến lên chủ nghĩa xã hội thì phải phát triển kinh tế và văn hóa. Vì sao không nói phát triển văn hóa và kinh tế? Tục ngữ có câu: Có thực mới vực được đạo; vì thế kinh tế phải đi trước.
- Quan hệ giữa văn hóa với **xã hội**: Xã hội thế nào thì văn nghệ thế ấy... Dưới chế độ thực dân và phong kiến, nhân dân ta bị nô lệ, thì văn nghệ cũng bị nô lệ, bị tồi tàn, không thể phát triển được.
- Giữ gìn bản sắc dân tộc, tiếp thu văn hóa nhân loại

### 2. Vai trò văn hóa

#### a) mục tiêu, động lực

- Văn hóa là mục tiêu: Đảm bảo quyền sống, quyền sung sướng, quyền tự do và quyền mưu cầu hạnh phúc
- Văn hóa là động lực:
  - Văn hóa chính trị: Soi đường quốc dân thực hiện độc lập tự chủ
  - Văn hóa văn nghệ: Nâng cao lòng yêu nước, niềm tin vào cách mạng.
  - Văn hóa giáo dục: Diệt giặc dốt, Đào tạo con người mới, cán bộ mới.
  - Văn hóa đạo dức: Nâng cao phẩm giá, hướng con người tới chân, thiện, mỹ
  - Văn hóa pháp luật: Bảo đảm dân chủ, trật tự, kỷ cương, phép nước

#### b. Văn hóa là một mặt trận

- Là 1 mặt trận: nghệ sĩ là chiến sĩ, tác phẩm là vũ khí.
- Văn nghệ phải gắn với thực tiễn đời sống nhân dân.
- Cần những tác phẩm xứng đáng với thời đại mới.

#### c. Văn hóa phục vụ quần chúng nhân dân

- Văn hóa phải phản ánh tư tưởng, khát vọng của quần chúng
- Nhân dân sáng tác, thẩm dịnh, hưởng thụ giá trị văn hóa

### 3. Quan điểm của HCM về xây dnwjg nền năn hóa mới

- Trước cách mạng tháng 8 năm 1945:
  - Xây dựng tâm lý: Tinh thần độc lập tự cường
  - Xây dựng luân lý: Biết hy sinh mình, làm lợi cho quần chúng
  - Xây dựng xã hội: Mọi sự nghiệp liên quan đến phúc lợi của nhân dân.
  - Xây dựng chính trị: dân quyền.
  - Xây dựng kinh tế
- Trong kháng chiến chống thực dân Pháp:
  - Nền văn hóa có tính chất dân tộc, khoa học và đại chúng.
- Trong thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội:
  - Nền văn hóa có nội dung xã hội chủ nghĩa và tính chất dân tộc.
- ! => Nền văn hóa toàn diện, giữ gìn được cốt cách văn hóa dân tộc, bảo đảm tính khoa học, tiến bộ và nhân văn.

## II. TT HCM về đạo đức

### 1. Quan điểm về bai trò va suc manh cua dao duc cach mang

#### a. Dao duc la goc la nen tang tinh than cua xẫ hội, của người cách mạng

- Là nền tảng, sức mạnh, tiêu chuẩn hàng đầu của người cách mạng.
  - "Cũng như sông có nguồn mới có nước, không có nguồn thì sông cạn. Cây phải có gốc, không có gốc thì cây héo. Người cách mạng thì phải có đạo đức cách mạng, không có đạo đức cách mạng thì dù tài giỏi đến mấy cũng không lãnh đạo được nhân dân."
- Quyến định thành bại công việc, phẩm chất mỗi người:
  - Mọi việc thành công hay là bại, chủ chốt là do cán bộ có thấm nhuần đạo đứ cách mạng hay là không
    - Có đạo đức cách mạng thì khi gap kho khan gian kho that bai cung khong so set rut re lui buoc. Khi gap thuan loi va thanh cong van giu vung tinh than gian kho chat phac, khiem ton.
- Là thước đo lòng cao thượng của con người
  - Tùy năng lực và công việc của mỗi người khác nhau người làm việc to, người làm việc nhỏ nhưng ai giữ được đạo đức đều là người cao thượng.
- Là cơ sở phát huy, phát triển tài năng người cách mạng.
  - Có tài phải có đức. Có tài không có đức tham ô hù hóa có hai cho nuoc co duc khong...

#### b. Dao duc la nhan to tao nen suc hap dan của chu nghia xã hoi

- Bằng tấm gương chiến đấu cho lý tưởng XHCN
  - dang vien di truoc lang nuoc theo sau
- Phẩm chất đạo dức cao quý làm cho CNCS trở thành một sức mạnh vô địch
  - cong nhan bay gio la nguoi chu dat nuoc moi nguoi deu phaitham nhuan sau sac y thuc lam chu tap the va dao duc cach mang ...

### 2. Quan niệm về những chuẩn mực đạo đức cách mạng

#### a. Trung với nước, hiếu với dân

- Vị trí: bao trùm quan trọng nhất, chi phối phẩm chất khác.
- Nội dung:
  - Trung với nước: trung thành sự nghiệp dựng nước, giữ nước, phấn đấu cho Đảng, cách mạng.
    "Bao nhiêu lợi ích đều vì dân... Bao nhiêu quyền hạn đều của dân... Nói tóm lại, quyền hành và lực lượng đều ở nơi dân."
    - ! => "tiêu chuẩn số một của người cách mạng là quyết tâm suốt đời đấu tranh cho Đảng, cho cách mạng"
  - Hiếu với dân: thương dân, tin dân; học hỏi kính trọng dân lấy dân làm gốc.
    - ! => Cán bộ, đảng viên: nắm vững dân tình, hiểu rõ dân tâm, cải thiện dân sinh, nâng cao dân trí.
      "hết lòng hết sức phục vụ nhân dân... Tuyệt đối không được lên mặt "quan cách mạng" ra lệnh ra oai"
  - ! => HCM bổ sung, phát triển với nội dung mới, rộng lớn: Trung với vua, hiêu với cha mẹ, trung với nước, hiếu với dân.
    "Đạo đức, ngày trước thì chỉ trung với vua, hiếu với cha mẹ. Ngày nay, thời đại mới, đạo đức cũng phải mới. Phải trung với nước. Phải hiếu với toàn dân, với đồng bào."

#### b. Cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư

- "Cần" tức là cần cù, siêng học, siêng làm, siêng suy nghĩ đem lại kết quả to lớn.
- "Kiệm" là tiết kiệm, không xa xỉ, lãng phí, bừa bãi.
- @ "Tiết kiệm cả về vật chất, công sức lao động, thời gian, tiền của"
- @ "Khi không nên tiêu sài thì dù một đồng xu cũng không nên tiêu. Khi có việc đáng làm, việc ích lợi cho đồng bào, cho Tổ quốc thì dù bao nhiêu công, tốn bao nhiêu của cũng vui lòng."
- "Liêm" là liêm chính, chính trực.
- "Chính" là không tà, nghĩa là thẳng thắn đúng đắn.
  - Đối với mình: không tự cao, chịu khó học tập cầu tiế bộ.
  - Đối với người: không nịnh hót, coi khinh người khác, luôn chân thành, khiêm tốn, đoàn kết.
  - Đối với việc: để việc công lên trên việc tư, làm việc chu đáo.
- "Chí công vô tư": đặt lợi ích dân tộc, nhân dân, tập thể lên trên lợi ích cá nhân.
  - @ "Mình vì mọi người, mọi người vì mình, phê phán lối suy nghĩ cá nhân chủ nghĩa "ăn cỗ đi trước, lội nước đi sau""

#### c. Thương yêu con người, sống có tình có nghĩa

- Tình cảm rộng lớn, trước hết dành cho người cùng khổ, bị áp bức.
  - @ "Dù màu da có khác nhau, trên đời này chỉ có hai giống người: giống người bóc lột và giống người bị bóc lột".
- Bao dung, tin tưởng và tạo điều kiện cho con người vươn lên.
- Quan tâm, giúp đỡ trên tinh thần tự phê bình và phê bình để không ngừng phát triển.
- Bằng hành động cụ thể nhằm giải phóng con người.

#### d. Tinh thần quốc tế trong sáng

- Bắt nguồn từ bản chất quốc tế của giai cấp công nhân.
- Kết hợp chủ nghĩa yêu nước - quốc tế vô sản, gắn mục tiêu cách mạng mỗi nước với mục tiêu chung của thời đại.

### 3. Quan điểm về những nguyên tắc xây dựng đạo đức cách mạng

#### a. Nói đi đôi với làm, nêu gương về đạo đức

- **Vị trí**: nguyên tắc quan trọng bậc nhất trong xây dựng nền đạo đức mới.
- **Nội dung**:
  - Là 2 mặt thống nhất trong mỗi con người.
    - @ "... một tấm gương sống còn giá trị hơn một trăm bài diễn văn tuyên truyền."
  - Là thái độ của người cách mạng, tiêu chí phân biệt với đạo đức cũ.
  - Là phương pháp tốt nhất để xây dựng tổ chức, con người.

#### b. Xây đi đôi với chống

- Giáo dục phẩm chất mới từ gia đình - nhà trường - xã hội.
- Chống cái xấu xa, quét sạch chủ nghĩa cá nhân.
- Tạo thành phong trào, phát huy vai trò dư luận xã hội, biểu dương cái tốt, phê phán cái xấu.

#### c. Tu dưỡng đạo đức suốt đời

- HCM coi trọng, đề cao "tu dưỡng đạo đức cá nhân".
- Đạo đức là kết quả của quá trình giáo dục và tự giáo dục.
  - ! => Muốn cải tạo thế giới và cải tạo xã hội thì trước hết phải tự cải tạo bản thân chúng ta.
- Là sự tự nguyện, nỗ lực, kiên trì vượt qua chính mình.

## III. Tư tưởng hcm về con người

### 1. Quan niệm của hcm về con người

- Là chỉnh thể, thống nhất trí lực, tâm lực, thể lực, đa dạng mối quan hệ cá nhân - xã hội.
- Con người cụ thể, lịch sử
- Bản chất con người mang tính xã hội

### 2. Quan điểm của Hồ Chí Minh về vai trò của con người

- Con người là mục tiêu của cách mạng
  - Giải phóng dân tộc
  - Giải phóng xã hội
  - Giải phóng giao cấp
  - Giải phóng con người.
- Con người là động lực của cách mạng:
  - Là nhân tố quý nhất, quyết định thành công của cách mạng.
  - Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng, nhân dân là người sáng tạo lịch sử.

### 3. Quan điểm của hcm về xây dựng con người.

- Ý nghĩa: Là yêu cầu khách quan, cấp bách, lâu dài, chiến lượng.
- Yêu cầu: Muốn xây dựng CNXH, phải có con người XHCN.
- Nội dung:
  - Có ý thức làm chủ XHCN "mình vì mọi người, mọi người vì mình".
  - Cần kiệm xây dựng đất nước, bảo vệ tổ quốc.
  - Có lòng yêu nước, tinh thần quốc tế trong sáng.
  - Phương pháp làm việc khoa học, phong cách quần chúng, dân chủ, nêu gương.
- Phương pháp:
  - Kết hợp tự rèn luyện với xây dựng cơ chế và tạo dựng nền dân chủ.
  - Nêu gương, nhất là người đứng đầu.
  - Giáo dục là trọng tâm trong xây dựng con người.
  - Phát huy vai trò các tổ chức, đoàn thể và phong trào cách mạng.

## IV. Xây dựng văn hóa, đạo đức, con người việt nam hiện nay theo tư tưởng hồ chí minh.

- Về xây dựng và phát triển văn hóa:
  - Văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội, vừa là mục tiêu vừa là động lực thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội; nền văn hóa mà chúng ta xây dựng là nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc.
- Sinh viên học tập và làm theo tư tưởng đạo đức, phong cách hồ chí minh:
  - Trung với nước, hiếu với dân, suốt đời đấu tranh cách mạng.
  - Tu dưỡng, rèn luyện theo tấm gương, cần, kiệm liêm chính, chí công vô tư, đức khiêm tốn, trung thực.
  - Tin tưởng, kính trọng hết lòng, hết sức phục vụ nhân dân, khoan dung và nhân hậu với con người.
  - Học tập và làm theo tấm gương về ý chí, nghị lực vượt thử thách đạt được mục đích cuộc sống.
